مرحبا بكم من جديد
ملخصنا لليوم لكتاب
تعلم كيف تدرس
ديريك رونتري
هذا الملخص مقدم
من قناة ملخصات كتب
بهذا الكتاب والملخص السريع له
ستتعرف على كيفية القراءة بصورة صحيحة
وتدوين ما استفدته والنقاط المهمة
التي تحتاجها حتى يسهل عليك الرجوع لها
وايضا ستجد حل لمشاكل بطء القراءة
وكيفية القراءة للامتحانات
والاستعداد لها
بالاضافة لنصائح عن التلخيص
وكتابة المقالات فهيا بنا نبدأ
• نقاط مهمة عن القراءة
في قراءة الكتب أو أي مادة
ينبغي على القارئ أن يجعل اطلاعه على المادة المقروءة كدراسة
بحيث يتحصل منها على أكبر مردود .
- انعدام الحافز في عملية التعلم
يثبط النشاط بشكل كبير.
تلخيص المقاطع الرئيسية مهم لترسيخ المعلومات .
- تبادل الخواطر عن بعض الكتب مع المدرسين والأصدقاء
يجعل موضوعها أكثر إثارة وتشويقاً.
- تنظيم الوقت في القراءة مهم للغاية,
لهذا ينبغي اختيار الأماكن المناسبة
والأوقات المناسبة
وأفضلها الصباح للقراءة والدراسة .
- عمل جدول بأوقات الدراسة والفراغ مهم
- اختيار مكان الدراسة والقراءة على أن يكون:
مكان ثابت, مثل مكتب المنزل
وأن يكون خالي من المثيرات
وذو درجة حرارة مناسبة
مع الجلوس خلف المكتب, والإضاءة يجب أن تكون مناسبة.
- عليك بتحديد الأهداف قبل البدء بالدراسة والقراءة بدقة,
وابدأ على الفور,
ولا تنتظر حتى يكون مزاجك ملائما تماما.
- لابد أن يكون الإنسان مستعدا لاستعادة ما قرأه
ولا يكن هدفه هو مجرد "
إزاحة كتاب آخر من الطريق ".
نصائح من اجل الكتابة
عند كتابة المقالات يتم إتباع الخطوات التالية:
- جمع اكبر معلومات عن الموضوع الذي سيتم الكتابة عنه.
- طرح أسئلة عن الموضوع
ومحاولة الإجابة عليها من خلال المقال.
- الاحتفاظ بدفتر ملاحظات,
على أن تدون فيه أية أفكار جيدة عن الموضوع.
- تدوين المراجع.
- انتقاء المعلومات الأكثر فائدة للمقال,
ثم كتابة الخطوط العريضة ثم الإطار الرئيسي
والمقدمة, وتحديد الموضوع والخلاصة
وفي آخر فقرة يتم تلخيص ما جاء في المقال.
- يتم كتابة المسودة,
وليكن لك أسلوبك الخاص
مع تقسيم الموضوع إلى عدة فقرات
مع الاستعانة بالبيانات والصور,
وليكن خطك واضحا في المسودة,
ومن الممكن إعادة كتابة المسودة
بعد عدة أيام من الانتهاء منها
حتى تكون أفضل.
- عليك أيضا بعدما انتهيت من الكتابة,
أن تجيب على بعض الأسئلة المهمة وهي:
س / هل المقال يجيب على الأسئلة التي طرحتها؟ .
س / هل غطيت كافة الجوانب الرئيسية وبدقة؟ .
س / هل المضمون دقيق ومترابط؟.
س / هل كل نقطة مدعومة بمناقشة أو أمثلة؟.
هل هناك تمييز دقيق بين أفكارك الخاصة
وبين ما استشعرته من الآخرين؟.
هل ذكرت كافة المراجع والمصادر؟.
س / /هل حجم المقال مناسب لهدفه؟.
س / /هل المقال مكتوب بوضوح وببساطة
دون ركاكة أو غموض؟.
س / هل الصيغة من حيث القواعد اللغوية والفواصل
مكتوبة بشكل صحيح وبتناسق؟.
• نصائح للتغلب على مشكلة بطء القراءة
- تصحيح عيوب النظر إن وجدت .
- التدرب على سرعة القراءة من خلال قراءة الروايات,
والتي تزودنا في نفس الوقت بمفردات كثيرة
لان فهم المفردات يجعل القراءة أصعب.
- تنويع السرعة في القراءة ليس عيبا,
بل تتطلبه بعض الظروف لأنواع الكتب.
- التغلب على الصوت الداخلي بسرعة القراءة.
- القراءة السريعة تعطي لمحة عن الموضوع
أكبر بكثير من التركيزات الكثيرة على المفردات والجمل القصيرة.
• فوائد تدوين الملاحظات
- تدوين الملاحظات يوفر سجل مكتوب
يمكن مراجعته باستمرار,
ومن الأفضل تبعا لك تدوينها في مجلد ذو أوراق مفككة,
حتى يمكن إضافة إليها أوراق جديدة,
للإضافة والحذف المستمر.
- يتم تجميع الملاحظات من عدة كتب في نفس الموضوع,
ولا يمنع ذلك, بل هو مستحسن.
- عرض الملاحظات وفق خطوط عامة,
وليس الملخصات المضيعة للوقت والجهد.
- يجب أن يكون التلخيص وفق خمسة خطوات وهي:
مسح, سؤال, قراءة, تذكر, مراجعة.
- من المستحسن استخدام الرموز الملخصة.
نصائح للاستعداد وللنجاح في الامتحانات
- ينبغي الاستعداد للامتحان بأسئلة وهمية, وتنظيم امتحانات وهمية .
- يجب الاهتمام بالتذكر في الامتحان قبل كل شيء,
مثل المراجعة والقراءة.
- عند الامتحان يجب أن تضع هيكلا عاماً
يلخص جميع الإجابات, ومن ثم يتم البدء.
- تقسيم الوقت في الامتحان .
المراجعة بعد الانتهاء ضرورية.
- إذا ضايقك الوقت وبقي سؤالين دون إجابة
أجب عنهما الاثنان في نفس الوقت,
و لا تجيب على احدهما وتترك الآخر.
- نم مبكرا قبل الامتحان واعتني بصحتك.
- أجب على السؤال المفضل لديك أولا.
- اكتب دون أخطاء إملائية وببساطة
كانت هذه اهم الافكار والنصائح
التي قدمها لنا المؤلف ديرك رونتري
في كتابه تعلم كيف تدرس
شكرا للمتابعة
لا تنسوا الضغط على زر الاعجاب
والاشتراك بالقناة ليصلكم منا كل جديد
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص